---
layout: post
title: ie6 position:fixed解决方案
date: 2012-10-25 13:56
author: admin
comments: true
categories: [转载的]
tags: []
---
当前主流浏览器中，chrome，firefox，ie7,8等想要固定一个元素位置，不随内容的滚动而滚动，众所周知，css中position: fixed;即可解决。
可是要在IE6中实现固定效果，position: fixed;就不奏效了。

目前我所知的ie6下fixed的方案大概有纯css和expression+js两种，各有利弊。

<strong>1.纯css法</strong>
利用了ie6下html元素外面套的一个匿名元素，即 * ，利用选择器层级，可以定制ie6下的效果。代码如下
<pre>
* html {overflow-y: hidden;}/*只是定制垂直滚动fixed*/
* html body{overflow-y: auto;height: 100%;&lt;br&gt;}
* html #fixedbox{ /*把要固定的元素position设置为absolute */position: absolute;}</pre>



此法看似成本很低，其实有个显而易见的致命伤，就是ie6下所有position: absolute; 的元素都会被置为固定不动。于此，此法只能用于页面木有绝对定位的元素的时候。



<strong>2.js 法</strong>
其实此法原理也很简单，就是在ie6下利用js不断改变absolute的元素scrolltop值，已达到类似固定的效果。例如
<pre>
#fixedbox{position: fixed;top: 250px;
/* for ie6 */
_position: absolute;_top: expression(documentElement.scrollTop + 250 +”px”);}</pre>



此法也有一个小问题，即滚动时会闪烁。
解决闪烁的办法也很简单，即给滚动元素的父元素（一般是body）设置一个background-image,并把background-attachment设置为fixed。
于是，综上，
<pre>
#fixedbox{position: fixed;top: 250px;}
/*for ie6 */
* html body{background-image: url(about:blank);background-attachment: fixed;}
* html #fixedbox{position: absolute;top: expression(documentElement.scrollTop + 250 +”px”);}</pre>



虽然expression会影响一定的性能，但这也不失为一种好的模拟fixed的方法。

ps：如果本身body中要设置background-image的，可以直接在html里写空的固定的背景图。
<pre>
_top:expression(eval(document.documentElement.scrollTop+document.documentElement.clientHeight
-this.offsetHeight-(parseInt(this.currentStyle.marginTop,10)||0)
-(parseInt(this.currentStyle.marginBottom,10)||0)));
</pre>
