---
layout: post
title: zt:JS判断IE浏览器的最简短方法
comments: 'true'
categories:
  - 转载的
---
IE浏览器不管是什么版本，总是跟Web标准有些不太兼容。对于代码工作者来说，自然是苦不堪言，为了考虑IE的兼容问题，不管是写 CSS 还是 JS，往往都要对 IE 特别对待，这就少不了做些判断。本文不讨论如何区分 IE 的样式，仅是 JS 判定 IE 浏览器。

这个目前世界上最短的 Javascript 判定 IE 浏览器的方法来自俄罗斯！它已经在各版本的 IE 以及目前其他流行的浏览器上经过测试，基于 IE 的 Bug，微软虽然已经意识到，但是从来没有纠正过。

<script type=’text/javascript’>  
var ie = !-[1,];  
alert(ie);  
</script>

以上代码运行结果：IE 下返回true，其他标准浏览器返回false。!-[1,]，仅仅只有 6 bytes！

不过如果反过来判断，标准浏览器返回 true 而 IE 返回 false的话，则可以再缩短一个byte。

<script type=’text/javascript’>  
notIe = -[1,];  
if(-[1,]){  
// 标准浏览器代码  
}else{  
// IE Only的代码  
}  
</script>

看完了这些，你们是不是很好奇这些是怎么运行的？请继续看下文。

这个 Bug 产生的原因是 IE 会添加一个空数组元素到数组元素的总数里。

[1,]. Length标准浏览器会返回 1 (基于标准的 ECMAscript ，在数组最后的逗号”,”会被忽略，这是为了方便在一列里显示以及自动生成等)，但是 IE 会返回 2。当你打印这个数组的时候 IE 将会返回 “1, “，也就是两个元素，而其他标准浏览器将会返回 “1″。

这很容易验证，比如在 IE 和 FF中运行以下代码：

<script type=’text/javascript’>  
alert([,]==’,’);  
//这是8个字符判定IE  
</script>

[1,]实际上浏览器的操作是toString()转换成字符串的操作，-[1,]是将字符串强制转换为数字。而 IE 将会返回 NaN，但是遗憾的是 NaN 并不是一个数字，因为[1,]转换成字符串后的”1,”里面带有逗号。而其他标准浏览器会返回 -1，这是一个非 0 的数字。  
你知道，NaN 转换成 Boolean 型将返回 false，所以-[1,]在 IE 下将返回 false。而任何非 0 的数字转换成 Boolean 型(例如-1)，在 标准浏览器下都将返回 true。所以我们得到了一个判定结果，!-[1,]在 IE 下返回true，而在其他标准浏览器下返回 false。也就达到了区分判定 IE 浏览器的目的。

当然，如前文所说，这个 Bug 其实微软很早就已经知道，但是却一直没有去修复它，所以在未来的 > IE8 的 IE 浏览器也就不确定是否依旧可以，不过基本上这么多代的 IE 都没有修复，未来的 IE 也不太会去修复的样子。

以下是其他的一些区分判定 IE 浏览器的代码，也可以参考下:

<script type=’text/javascript’>  
// Option from Dean Edwards:  
var ie = /\*@cc_on!@\*/false;  
// Use the commented line:  
var ie//@cc_on=1;  
// Variation (shorter variable):  
var ie = ’v’==’v’;  
/ / Option to Gareth Hayes (former record-holder):  
var ie = !+&#8221;v1&#8243;;  
</ script>