---
title: js基础杂记
author: admin
layout: post
permalink: /?p=129
categories:
  - 转载的
---
变量命名用下划线 比如 what_this;  
函数命名用驼峰式命名 比如：youAreMe;  
常量命名用全大写比如：WHAT_THIS;  
变量声明:需要的时候定义

请记住，函数在行为方面应该像一个自给自足的脚本，在定义一个函数时，我们一定要把它内部的变量全都明确的声明为局部变量。如果你总是在函数里使用var关键字来定义变量，就能避免任何形式的二义性隐患。

nodeValue文本节点属性

达成目标的过程与目标本身同样重要。

平稳退化，分离javascript，向后兼容性，性能考虑。

不管什么时候，只要是查询DOM中的某些元素，浏览器都会搜索整个DOM树，从中查找可能匹配的元素。

variable=condition ? if ture : if false;

请注意，nodeName属性总是返回一个大写字母的值，即使元素在HTML文档里是小写字母。

字符串charAt()方法：获取对应位置的字符  
concat()添加字符串  
indexOf()查找字符串所在的位置。  
slice()方法获取对应位置的字符串  
subString()对于负数当0处理，而slice则是支持负数。  
&#8211;1表示在表达式之前进行运算，i&#8211;表示在表达式之后进行运算。

localeCompare() 排序 比较字符

a=(1<2)?1:2;  
条件运算

valueOf() 方法返回 Array 对象的原始值。

push()于数组尾部添加一个或者多个项，pop()用于删除最后一项。  
shift()方法删除第一项。  
unshift()放置元素为第一项。  
reverse()颠倒数组项顺序。  
sort()根据编码顺序排列数组。  
splice()插入数组到中部。

parse()接受字符串转换成日期值。也可以或者时间值的毫秒数。

max(),min()Math()方法,判断几个数字中的最大或最小值。  
abs()返回绝对值，  
ceil()向上取舍  
floor()向下取舍  
round()标准的四舍五入  
Math.floor(Math.random()*10) 0-9之间随机数字  
random()方法获得0-1之间的随机数（是小数）

replace()替换字符串  
split

arguments 检测参数个数

正则表达式

search() 匹配单个字符，不支持g 全局

match() 返回包含匹配结果的数组 +g返回匹配元素数组

数字方法

parseInt() parseFloat() 转换字符串为数字

toFixed() 取小数点位数

arguments 函数参数相关

substr()截取字符串

img.complete 判断图片是否重载完成

var ie = document.all; 

decodeURIComponent 方法

返回统一资源标识符 (URI) 的一个已编码组件的非编码形式。

decodeURIComponent(encodedURIString)

必选的 encodedURIString 参数代表一个已编码的 URI 组件。

event.cancelBubble阻止事件冒泡

showModalDialog()

getBoundingClientRect() 返回一个有left，right，top，bottom，和height，width属性的方法。

event.target ||event.srcElement;设置或获取触发事件的对象。

releaseCapture();释放鼠标轨迹；

$(this).serialize() jq方法提交post格式的表单