---
title: bootstrap插件系统初探
author: admin
layout: post
permalink: /?p=377
categories:
  - 随笔
---
bootstrap中javascript中插件使用了data-api的方式.今天看了下,大致了解了下.  
首先来分析结构构成:

<pre>!function ($) {

  "use strict"; // jshint ;_;

 /* 定义父类
  * ==================== */

  var Tab = function (element) {
    this.element = $(element)
  }
  Tab.prototype = {
  constructor: Tab
  , show:function(){
  	//事件
  	}
  }


 /* 定义插件
  * ===================== */
  $.fn.tab = function ( option ) {
    return this.each(function () {
      var $this = $(this)
        , data = $this.data('tab')
      if (!data) $this.data('tab', (data = new Tab(this)))
      if (typeof option == 'string') data[option]()
    })
  }
  $.fn.tab.Constructor = Tab
 /* 使用 DATA-API
  * ============ */
  $(document).on('click.tab.data-api', '[data-toggle="tab"], [data-toggle="pill"]', function (e) {
    e.preventDefault();
    $(this).tab('show');
  })
}(window.jQuery);
</pre>

其实内部结构已经非常的清晰了:首先是定义了一个功能相关的父类,然后定义了一个jq的插件系统,这里使用了data()属性缓存内容.  
最后是委派事件给指定了data-api的元素.然后就是元素通过调用data()的方式来调用预先定义的类.  
涉及到的几个点:一个是on元素绑定事件,命名空间跟selector字符串过滤元素.jq的api上是这样描述的:

events,[selector],[data],fn(1.7版)
:   events:一个或多个用空格分隔的事件类型和可选的命名空间，如&#8221;click&#8221;或&#8221;keydown.myPlugin&#8221; 。 
:   selector:一个选择器字符串用于过滤器的触发事件的选择器元素的后代。如果选择的< null或省略，当它到达选定的元素，事件总是触发。 
:   data:当一个事件被触发时要传递event.data给事件处理函数。

events-map,[selector],[data] V1.7 
:   events-map:个用字符串表示的，一个或多个空格分隔的事件类型和可选的命名空间，值表示事件绑定的处理函数。
:   selector:一个选择器字符串过滤选定的元素，该选择器的后裔元素将调用处理程序。如果选择是空或被忽略，当它到达选定的元素，事件总是触发。
:   data:当一个事件被触发时要传递event.data给事件处理函数。

关于data()的描述

data()
:   如果jQuery集合指向多个元素，那将在所有元素上设置对应数据。 这个函数不用建立一个新的expando，就能在一个元素上存放任何格式的数据，而不仅仅是字符串。 

jQuery 的 data () 实现方式有缓存数据的效果.